---
layout: post
title:  "关于Java设计模式的肤浅看法--前言（一）"
date:   2012-04-01
desc: "设计模式前言"
keywords: "java,设计模式"
category: java
tags: [java,设计模式]
icon: icon-html
---
# 一、正文
　　笔者看过好多版本的书籍介绍的设计模式，最近又看了看《Head First 设计模式》，感觉中国人和外国人写书写的真的不一样。

　　中国人思维比较教条，教育体制80后最懂的，深受其害，授课老师往往会在开头讲某个模块的所有知识点，讲完了，然后再讲几道例题，然后剩下的就是同学们的家庭作业了，我说的没错吧？

　　可是结果如何呢，我们往往会出现老师告诉我们1+2=3，我们却不知道 应用 交换律 得出2+1 = 3，等到老师告诉我们2+1的确等于3，哦，我们才恍然大悟，2+1真的也可以等于3啊。多么滑稽的事情啊 !

　　不止高中以下的应试教育是这样，连大学所谓的素质教育也是这样，笔者记得清楚的一次是，读研究生时为了通过数学考试去从网上找找 线性代数的教学视频来看，当时找的是美国麻省理工学院的Gilbert Strang教授讲的线代视频，有兴趣的可以去网易公开课看看，当你看完前三集，兴许你就会和我一样有着同样的感悟，为什么和我们原来听过的线性代数课程有那么大的不一样，为什么我会越听越想听Gilbert Strang讲的课程，兴许我还会考虑学学他其他的教学视频，兴许我突然间打开了一扇大门，我可以以后多找些外国人的教学视频来看。那么，为什么会这样呢？

　　笔者认为，出现上溯问题的根源在于，中国人喜欢从上往下向学生灌输知识和思想，而外国人喜欢从下往上引导，辅助学习者塑造自己的思想。被动接受pk主动获取，必然后者完胜。而且，很无奈的是，从上往下教条式的教书理论上讲没有任何毛病，但是似乎冥冥之中感觉到这却让为师者省了很大一部分力气，为师者只要照本宣科的把知识点讲完，然后再让学生做海量的习题即可，老师省事啊，反正作业又不是他写，习题又不是他算，他只要动动嘴唇，便可将本该属于自己分内责任，教书育人的事情，甩了大部分出去。我们经常从网上看到中国小学生作业多的不行，连家长都看不过去，屡屡曝光家长群里老师布置作业的聊天记录，感觉现在的老师们真的做的有些过分！当然，受限于应试教育的弊病，谁分高谁能进好中学，好高中，好大学的现实，当老师的也是无奈，黔驴技穷了，只能苦了孩子。

　　话题拉回来，还是谈谈我们学习编程技术的事情。笔者认为，学习就是在输入，而实际工作编程则是在输出，由输入转化为更多的输出则需要我们真正理解其中的技术思想，而在技术更新迭代超快的今天，恰恰技术思想是我们最能拿来当立身之本的东西。这就像为什么老程序员比新程序员学新技术更快，因为老程序员在之前的实际编程工作中潜移默化的掌握了一些编程思想，只是他们不知道罢了。。

　　再把话题拉到设计模式的跟前，我会沿着《Head First 设计模式》的授课思路学习下去，每每理解完一个设计模式，就写篇博客做个记录。在没有将所学设计模式真正应用到实际开发中去之前，记录便是一种最有效的的输出形式，用过的都说好。

　　文章中我会借用别人博客中的内容和图片，甚至于代码，当然我会在博客的末尾加上引用出处的链接。如果你喜欢我写的博客，甚至有幸被你分享到自己博客中，也希望你能加上我的博客链接，兴许会有朋友联系我，并帮我指正博客中论述的不足之处，那将会是我万分感激的事情^_^
  
# 二、引用

　　[关于Java设计模式的肤浅看法--策略模式（二）]({{site.baseurl}}/java/2012/04/02/StrategyPattern.html)
	


	   
	
	

	

	